## введение. цифровая эконом в рф. роль ат-кадров
ЦЭ - вид экономики, где данные, ИИ и ПО генерируют ценность. в рф развивается по национальному проекту "цифровизация госуправления, бизнеса и услуг".
- масштаб: вклад АТ в ВВП около 5,5% на 2023 и около 8% на 2025
- АТ кадры: около 2,5 млн специалистов уже работаю, однако нехватка около 1.2 - 1.5 млн спец.
- тенденции: 80% вакансий удаленные. процент мужчин в АТ 65-70%. ИИ интеграция - около 50% всех вакансий

## общий обзор АТ профессий
по данным HH.ru на 2025 год, топ 5 возглавляет разработчик - около 40% всех АТ вакансий, ИИ специалист - около 18% вакансий, ДевОпс - около 12%, аналитик данных - 10%, специалист по кибербезопасности - около 8%
![[IMG_20250923_095215.jpg]]

## конкретные АТ профессии
1. разработка
	1. frontend - взаимодействие с пользователем, интерфейсы
	2. backend - внутренняя логика программы, серверная часть
	3. fullstack - мульти-специалист
	4. база данных
2. тестирование
	1. QA-специалист (автомат)
	2. QA-специалист (ручное)